绪论马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
一、单项选择题
1、马克思主义理论从狭义上说是（C）
A、无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
B、关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
C、马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
D、关于资本主义转化为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说
2、马克思主义理论从广义上说是（A）
A、不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对
它的发展。
B、无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C、关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D、马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
3、作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义是指（A）
A、不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对
它的发展。
B、无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C、关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D、列宁创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
4、在 19 世纪三大工人运动中，集中反映工人政治要求的是（B）
A、法国里昂工人起义 B、英国宪章运动 C、芝加哥工人起义 D、德国西里西亚纺织
工人起义
5、马克思主义产生的经济根源是（C）
A、工业革命 B、资本主义经济危机 C、资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动
D、阶级斗争
6、马克思主义产生的阶级基础和实践基础是（B）
A、资本主义的剥削和压迫
B、无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台
C、工人罢工和起义
D、工人运动得到了“农民的合唱”
7、马克思和恩格斯进一步发展和完善了英国古典经济学理论是（C）
A、辩证法 B、历史观 C、劳动价值论 D、剩余价值论
8、马克思把黑格尔的辩证法称为（A）
A、合理内核 B、基本内核 C、精髓 D、核心
9、在第一次世界大战中成为东西方矛盾焦点和帝国主义政治体系最薄弱环节的国家
是（D）
A、德国 B、奥地利 C、中国 D、俄国
10、“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精
神武器”，这个论断的含义是（A）
A、马克思主义是无产阶级的世界观和方法论 B、哲学的存在方式是物质
C、无产阶级的存在方式是精神 D、无产阶级掌握哲学就由自为阶级转变为自在阶级
11、马克思主义生命力的根源在于（A）
A、以实践为基础的科学性与革命性的统一
B、与时俱进
C、科学性与阶级性的统一
D、科学性
12、无产阶级的科学世界观和方法论是（C）
A、辩证唯物主义 B、历史唯物主义 C、辩证唯物主义和历史唯物主义 D、唯物主义
15、学习马克思主义基本原理的根本方法（C）
A、认真学习马克思主义的著作 B、一切从实际出发 C、理论联系实际 D、实事求是

二、多项选择题
1、作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是（BCD）
A、作为马克思主义政治学 B、马克思主义政治经济学 C、科学社会主义 D、马克思
主义哲学
2、作为马克思主义产生阶级基础的 19 世纪三大工人起义是（BCD）
A、巴黎公社 B、1831 年和 1834 年法国里昂
工人两次起义
C、1838 年在英国爆发的延续十余年的宪章运动 D、1844 年德国西里西亚工人
起义
3、马克思主义产生的直接理论渊是（ABC）
A、德国古典哲学 B、英国古典政治经济学 C、法国英国的空想社会主义 D、法国启
蒙思想
4、德国古典哲学的代表性人物是（BC）
A、康德 B、黑格尔 C、费尔巴哈 D、笛卡尔
5．资产阶级古典政治经济学的代表人物（AB）
A、亚当•斯密 B、大卫•李嘉图 C、马尔萨斯 D、西斯蒙
6．空想社会主义的最杰出的代表是（ABC）
A、昂利•圣西门 B、沙尔•傅立叶 C、罗伯特•欧文 D、托马斯•莫尔
7．马克思恩格斯最重要的理论贡献是（CD）
A、辩证法 B、劳动价值论 C、唯物史观 D、剩余价值学说
8、马克思主义的根本特性是（AB）
A、阶级性 B、实践性 C、客观性 D、人民性
9、马克思主义中国化的三大理论成果是（BCD）
A、李大钊的理论 B、毛泽东思想 C、邓小平理论 D、“三个代表”重要思想
10、学习马克思主义理论，必须要分清（ABCD）
A、哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理 B、哪些是需要结合新
的实际加以丰富发展的理论判断
C、哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解 D、哪些是必须澄清的附
加在马克思主义名下的错误观点


第一章世界的物质性及其发展规律
一、单项选择题
1、恩格斯认为，全部哲学、特别是近代哲学的重大的基本问题是（C）
A.哲学与人类生存活动之间的内在联系问题 B.人与周围世界的基本联系问
题
C.思维和存在的关系问题 D.关于人的本质问题
2、对哲学基本问题第一方面的不同回答是划分（A）的标准
A．唯物主义和唯心主义 B.辩证法和形而上学 C.可知论与不可知论
D.一元论和二元论
3.对哲学基本问题第二个方面的不同回答是划分(C)的标准
A．唯物主义和唯心主义 B.反映论和先验论 C.可知论和不可知论
D.唯物史观和唯心史观
4.马克思主义认为，世界的真正统一性在于它的（C）
A.实践性 B.运动性 C.物质性 D.客观性
5.“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，这一著名诗句包含的哲理是（D）
A.物质运动的客观性和时空的主观性的统一 B.物质运动无限性和有限性的
统一
C.时空的无限性和有限性的统一 D.运动的绝对性和静止的相对
性的统一
6.“旧唯物主义是半截子的唯物主义”，这是指（B）
A.旧唯物主义是形而上学的唯物主义 B.旧唯物主义在社会历史观上是唯
心主义
C.旧唯物主义是机械唯物主义 D.旧唯物主义是割裂了运动与静止
的辩证法
7.既是自然界与人类社会分化统一的历史前提，又是自然界与人类社会统一起来的现
实基础，这指的是（B）
A.运动 B.实践 C.精神生产 D.物质生产
8.辩证唯物主义认为事物发展的规律是（C）
A.思维对事物本质的概括和反映 B，用来整理感性材料的思维形式 C.事物内在的本
质和稳定的联系 D.事物联系和发展的基本环节
9.柏拉图的“理念论”是（C）的理论
A．唯物主义 B.二元论 C.唯心主义 D.怀疑论
10.“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”
这两句诗包含的哲学道理是（D）
A.矛盾是事物发展的动力 B.事物是本质和现象的
统一
C.事物的发展是量变和质变的统一 D.新事物代替旧事物是
事物发展的总趋势
11.中国古代哲学家公孙龙“白马非马”之说的错误在于割裂了（D）
A.内因和外因的关系 B.矛盾统一性和斗争性的关系
C.矛盾主要方面和次要方面的关系 D.矛盾的普遍性和特殊性的关系
12.辩证法的否定即“扬弃”，它的含义是指（D） D.既克服又保留
13.唯物辩证法的否定之否定规律揭示了事物发展的（A）
A.方向和道路 B.形式和状态 C.结构和功能 D.源泉和动力
14.主观辩证法与客观辩证法的关系是（A）
A.反映与被反映的关系B.唯心主义与唯物主义的关系C.抽象与具体的关系D.唯心辩
证法与唯物辩证法的关系
15.对于同一事物，不同的人有不同的反映，这说明（C）
A.意识是主体的自由创造B.意识不受客体影响C.意识受主体状况的影响D.意识的内
容是主观的
16.人工智能的出现对马克思主义哲学意识论的意义是（D）
A.否定了物质对意识的决定作用 B.改变了人类意识活动的规律性
C.肯定了人工智能可以代替意识的能动活动 D.证明了意识可以在高度发展的物
质中产生
17.学习马克思主义的根本方法是（D）
A．认真阅读马克思主义经典著作 B．在实践中自己探索
C．循序渐进 D．理论联系实际
18.“从个别到一般，从一般到个别”的思维方法是（A）
A.归纳与演绎 B.分析与综合 C.抽象到具体 D.实践到认识
19.辩证思维方法从抽象上升到具体的过程是（D）
A.从实践到认识的过程B.从认识到实践的过程C.思维生成现实具体的过程D.在思维
中形成“多种规定的统一”的过程
20．唯物辩证法和形而上学斗争的焦点在于是否承认（D）
A.事物是客观存在的B.事物是普遍联系的C.事物是变化发展的D.矛盾是事物发展的
动力
21．区分新旧事物的标志在于看它们（B）
A.是不是在新的历史条件下出现的 B.是不是符合事物发
展规律、具有强大的生命力
C.是不是有新形式和新特点 D.是不是得到大多数
人的承认
22.有的哲学家认为，因果联系是由于人们多次看到两组现象前后相随而形成的心理
习惯。这种观点属于（B）
A.唯物主义决定论B.唯心主义非决定论C.形而上学的机械决定论D.相对主义诡辩论
23.在内容和形式的矛盾运动中，（B）
A.内容是相对稳定的，形式是活跃易变的 B.内容是活跃易变的，形式是相
对稳定的
C.内容和形式都是处在不停的显著运动状况 D.内容的变化总是落后于形式
的变化
24.在现实中还没有充分的根据，也不具备一定的条件，在目前不
能实现的，属于（D）
A.不可能性 B.微小的可能性 C.现实的可能性 D.抽象的可能性
25．度是(B)
A．事物的质量和数量的界限 B．事物保持其质的稳定性的数量界限
C．事物保持其量的稳定性的范围 D．事物发生变化的关节点
26.《坛经》“时有风吹幡动，----僧曰风动，---僧曰幡动，议论不已。惠能进曰:
不是风动，不是幡动，仁者心动”。惠能关于运动的观点是（D）
A.运动是物质之根本属性 B.运动与物质不可分 C.精神运动是物质运动的一种形式
D.精神是运动的主体
28.实践是指（D）
A.个人的生活活动 B.一切有利于自己的活动
C.人有目的的、达到真理性的认识活动 D.人们能动地改造和探索现实世界的社会性
的客观物质活动
29、唯物主义哲学发展的三个基本历史形态是（B）
B．古代朴素唯物主义、形而上学唯物主义、辩证唯物主义。
30.学习马克思主义哲学的根本目的是为了（D）
A．掌握这一正确的哲学理论 B．锻炼逻辑思维能力
C．宣传马克思主义哲学 D．树立科学的世界观和人生观

二、多项选择题
1.“物质两种存在形式离开了物质，当然都是无，都是只在我们头脑中存在的观念抽
象”，这段话说明（AB）
A.时间和空间是客观的 B.时间和空间是物质的存在形式
C.时间和空间是绝对的，又是相对的 D.时间和空间是有限的 E．时间和空间是无限
的
2.我国古代哲学家王夫之认为：“动静者，乃阴阳之动静也。”“皆本物之固然。”
“静者静动，非不动也。”“静即含动，动不含静。”“动、静，皆动也。”这在哲学
上表达了（ABC）
A.运动是物质的固有属性 B.静止是运动的特殊状态 C.静止是相对的，运动是绝对的
D.运动是静止的总和
E．静止是绝对的，运动是相对的
3.马克思说：“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是（CDE）
A.实践是社会历史的客体B.实践是社会历史的主体C.实践是社会关系形成的基础D.
实践形成了社会生活的基本领域
E．实践构成了社会发展的动力
4.恩格斯说：“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时
候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”
这段话所包含的辩证法观点有（ABCD）
A.联系是客观世界的本性 B.一切事物都处于相互联系之中 C.世界是一个相互联系的
统一整体
D.联系既是普遍的又是复杂多样的 E．联系的本质存在于人们的思维之中
5.下列选项中，体现发展的实质的有（BCD）
A.因祸得福，祸福相依 B.无产阶级专政代替资产阶级专政
C.培育出新优质品种 D.原始社会的公有制经过私有制到社会主义的公有制 E．某种
时尚开始流行
6.矛盾同一性在事物发展中的作用表现为（ABD）
A.矛盾双方在相互依存中得到发展 B.矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素
C.调和矛盾双方的对立 D.规定事物发展的基本趋势 E．使统一体分解
7.下列命题中属于揭示事物本质的有（CDE）
A.水往低处流 B.日出于东落于西
C.人的本质是社会关系的总和 D.意识是人脑对客观世界的反映
E．新生事物是不可战胜的
8.下列现象属于量变引起质变的有（ACDE）
A.生产力的增长引起生产关系的变革
B.物体由于量的不同而区分不同的体积（这种说法本身就是错误的）
C.在一定温度下鸡蛋孵出小鸡
D.由变异的积累引起旧物种到新物种的变化
E．同样的元素由于结构不同而形成不同的事物
9.辩证的否定是（ABCDE）
A.事物的自我否定 B.事物发展的环节
C.事物联系的环节 D.扬弃
E．既克服又保留
10.社会规律是人们自己的“社会行动的规律”，这是因为（ABD）
A.人是社会历史的主体
B.人们自己创造自己的历史
C.历史发展方向是由人的思想和行动决定的
D.社会规律存在和实现于实践活动之中
E．社会规律没有客观性

四、简答题
1.哲学的基本问题及主要内容是什么？
2、唯心主义得以产生和长期存在的根源有哪些？
一是社会历史根源二是阶级根源三是认识根源
3.为什么我们把马克思主义哲学称为“实践唯物主义”？
实践性是马克思主义哲学最显著、最根本的特点。
4.承认相对静止的存在有何意义？
首先，静止是运动的量度，只有承认相对静止，才能把握运动。其次，相对静止是
事物分化和由低级向高级发展的根本条件。第三，只有承认相对静止，才能把事物区分
开来进行科学分析。
5.怎样理解意识活动体现了主观与客观的统一？
意识的形式是主观的，但它反映的内容是客观的；不同主体对同一对象的反映差别
是主观的，但造成这种差别的原因是客观的；意识对对象的反映是近似的、有时甚至是
歪曲的，这是意识最鲜明的主观特征，但任何反映归根到底都有自己的客观原型。
6.为什么说新生事物是不可战胜的？
第一，新生事物符合事物发展的规律，具有强大的生命力和广阔的发展前途。
第二，新生事物优越于旧事物，具有更强大的生命力。
第三，新生事物从根本上符合人民群众的根本利益和要求，得到广大人民群众的拥
护和支持，必然能战胜旧事物。7.什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？
首先，对立统一规律揭示了事物普遍联系的实质内容和变化发展的内在动力；其次，
对立统一规律是贯串辩证法其他规律和范畴的中心线索；第三，建立在对立统一规律基
础之上的矛盾分析法是最根本的认识方法；最后，是否承认对立统一规律，是辩证法和
形而上学两种世界观对立和斗争的焦点。
8.简述事物发展过程中内外因的辩证关系
一事物的内部矛盾是该事物发展的内因，一事物与其他事物的矛盾是该事物发展的
外因。
内外因的辩证关系是，内因是事物发展的根据，是事物发展第一位的原因；外因是
事物发展的条件，是事物发展第二位的原因；外因一般要通过内因而起作用。
9.量变和质变及其辩证关系是什么？
［答案要点］
量变是事物的数量及其空间结构形式的变化，是在度的范围内的变化。质变是事物
根本性质的变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，是超越度的范围的变化。
量变和质变的辩证关系主要表现为三个方面。第一，量变和质变相互联系。量变是
质变的必要准备，质变是量变的必然结果。第二，量变和质变相互渗透。量变中有部分
质变，质变中有量的扩张。第三，量变和质变相互转化。量变引起质变，质变又引起新
的量变。事物的发展是量变和质变不断转化、循环往复、从低级到高级的演化过程。
10.意识的能动性表现在哪些方面？
［答案要点］
意识的能动性表现在以下几个方面：意识活动的目的性和计划性；意识活动本身的
创造性；意识活动对人体的控制作用；意识通过人的实践对客观世界的改造。

五、论述题
1.试述辩证唯物主义的世界物质统一性原理及其方法论意义
马克思主义哲学的世界物质统一性原理可以表述为：世界是统一的，这种统一是多
样性的统一，其统一的基础是物质。该原理是辩证唯物主义的理论基石，它包括了物质
观、运动发展观、规律观和意识论。对于指导我们的实践具有重大的意义。
首先，既然世界是不依赖我们的意识而独立存在的物质世界，这就要求我们在认识
和改造世界的过程中，必须从客观实际出发，而不能从主观想象出发。
其次，既然客观世界是在时空中运动、变化、发展的，这就要求我们从变化着的实
际情况出发，一切以时间、地点、条件为转移，实事求是制定方针和政策。
第三，既然客观世界有自己固有的规律，这就要求我们在实际工作中，按客观规律
办事，正确发挥意识的能动性。2.试述普遍联系观点的方法论意义
唯物辩证法认为，联系具有普遍性，任何事物都不可能孤立地存在，总是与其他事
物处于相互制约、相互影响、相互作用之中。
这个观点的方法论意义主要有二：一是有助于我们树立条件论的思想。联系是普遍
的，而具体事物的联系都是有条件的。随着条件的改变，联系的方式也要发生变化。“一
切以时间、地点和条件为转移。”马克思主义者是条件论者。但又不唯条件，因为人的
实践活动本身又在创造条件和改变条件。二是有助于我们树立整体性的思想。和系统论
一样，唯物辩证法认为，从功能上看，整体常常大于部分之和。因此我们在工作中要有
全局观念。局部利益要服从整体利益。


第二章认识世界和改造世界
一、单项选择题
1．“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”，这是（c）
A．辩证唯物论与旧唯物论两条认识路线的对立
B．辩证法和形而上学的对立
C．唯物论与唯心论两条认识路线的对立
D．可知论与不可知论的对立
2．实践的主体是（B）
A．绝对精神
B．具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人
C．人
D．人的意识
3．实践的客体是（D）
A．绝对精神的对象化 B．客观物质世界
C．人的意识的创造物 D．进人主体的认识和实践范围的客观事物
4．实践的中介是（A）
A．各种形式的工具、手段及其运用的程序和方法
B．对一事物存在和发展有联系的各种要素的总和
C．构成事物一切要素的总和
D．受命于主观，见之于客观的活动
5．马克思主义认为，主客体之间的价值关系是指（D）
A．主体对客体的物质欲望和要求 B．主体对客体的能动反映
C．主体对客体的改造和变革的结果 D．客体对于主体的有用性和效益性
6.“社会上一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。”
这说明（C）
A．实践是认识的来源 B．技术推动了科学的发展
C．实践是认识发展的动力 D．科学进步是实践的目的
7．恩格斯说：“人的智力是按照人如何学会改造自然界而发展的。”这说明（B）
A．自然界是认识发展的动力 B．实践是认识发展的动力
C．人的认识具有主观能动性 D．人具有认识自然的能力
8．科学家尼葛庞蒂说：“预测未来的最好办法就是把它创造出来。”从认识和实践
的关系看，这句话对我们的启示是（C）
A．认识总是滞后于实践
B．实践和认识互为先导
C．实践高于（理论的）认识，因为它不仅具有普遍性的品格，而且具有直接现实性
的品格
D．实践与认识是合一的
9.“纸上得来终觉浅．绝知此事要躬行”，陆游这一名句强调的是（C）
A．实践是认识的来源 B．实践是推动认识发展的动力
C．实践是认识的目的 D．间接经验毫无用处
10．感性认识和理性认识的区别是（C）
A．感性认识是可靠的，理性认识是不可靠的
B．感性认识来源于实践，理性认识来源于书本
C．感性认识是对现象的认识，理性认识是对本质的认识
D．感性认识来源于直接经验，理性认识来源于间接经验
11．我们通过眼、耳、鼻、舌、身各种感官感觉到一个梨子的各种属性，在意识中
把它们联系起来形成了关于这个梨子的感性形象，这种反映形式是（B）
A．感觉 B．知觉 C．表象 D．分析
12．对于哲学史上长期争论不休的唯理论和经验论两大派别的正确评价是（C）
A．唯理论是正确的，经验论是错误的
B．经验论是正确的，唯理论是错误地
C．唯理论和经验论各有片面的真理性
D．唯理论和经验论都是完全错误的
13.“真理和谬误的对立，只是在非常有限的范围内才有意义”是（B）
A．形而上学的观点 B．唯物辩证法的观点
C．诡辩论的观点 D．相对主义的观点
14．真理与谬误之间的相互关系是（C）
A．在任何情况下都是绝对对立的 B．没有相互转化的可能性
C．在一定条件下可以互相转化 D．两者之间没有原则区别
15．“真理是人造的供人使用的工具”的看法是（A）
A．主观唯心主义 B．客观唯心主义
C．辩证唯物主义 D．机械唯物主义
16.“真理是思想形式，是人类经验的组织形式”这是（A）
A．主观唯心主义真理论 B．辩证唯物主义真理论
C．客观真理论 D．形而上学真理论
17.“此亦一是非，彼亦一是非”的命题，其含义是（D）
A．强调真理的客观性 B．否认真理的客观性
C．强调真理具有客观标准 D．否认真理具有客观标准
18.“对客观事物的反映即是真理”，这是（A）
A．混淆了真理性认识与一般认识的错误观点
B．辩证唯物主义的真理观
C．一切唯物主义的真理观
D．混淆了真理的客观性与规律客观性
19.“听其言必责其用，观其行必求其功。”这种观点是（B）
A．强调认识对实践的作用 B．强调实践对认识的检验作用
C．认为认识可以脱离实践 D．认为实践可以脱离认识
20．承认我们知识的相对性就（D）
A．必然归结为诡辩论 B．必然归结为怀疑主义
C．必然归结为不可知论 D．可以防止认识的僵化
21.“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。
人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的
此岸性。”这一论断说明了（B）
A．实践是认识的来源和动力
B．实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准
C．实践检验真理不需要理论指导
D．认识活动与实践活动具有同样的作用和力量
22．列宁提出的：“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是（A）
A．唯物主义认识论与唯心主义认识论的对立
B．经验论与唯理论的对立
C．反映论与先验论的对立
D．可知论与不可知论的对立
23．没有抽象的真理，真理总是具体的。这一命题强调（C）
A．真理是感性的直观，不是理性的抽象
B．真理的内容是客观的，形式是主观的
C．同一对象真理性的认识只有一个
D．真理是与人的具体利益相联系的
24．列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的行动”，这一命题的含义是（C）
A．革命理论比革命行动更重要
B．革命运动是革命理论的派生物
C．革命理论对革命实践具有指导作用
D．革命理论最终决定革命运动的成败
25．法国科学家路易·巴斯德说：“在观察事物之际，机遇偏爱有准备的头脑。”
这句话强调了（D）
A．人们只有发挥主观能动性才能认识事物
B．人们获得感性经验至关重要
C．人们不仅要善于观察事物，而且要善于思考问题
D．人们在认识事物是要有理性的指导
26．马克思指出：“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小
得多，它们之间的鸿沟是分工掘成的。”这表明（C）
A．人的聪明才智无先天区别
B．人的聪明才智的大小主要取决于主观努力的程度
C．人的聪明才智主要来源于后天实践
D．人的聪明才智由人的社会政治地位决定
27．真理和谬误的界限在于（C）
A．是否符合人的利益和愿望 B．是否符合马克思主义
C．是否反映了客观事物的本质和规律 D．是否为大多数人所接受
28．真理的绝对性是指它的（B）
A．具体性 B．客观性 C．终极性 D．全面性
29．真理观上的相对主义，错误在于（A）
A．夸大真理的相对性，否认真理的绝对性
B．夸大真理的绝对性，否认真理的相对性
C．只讲真理的客观性，否认真理的相对性
D．认为关于同一对象真理性的认识只有一个
30．实践基础上的理论创新，是（C）
A．决定了社会发展趋势 B．决定着社会变革力度
C．社会发展和变革的先导 D．一个国家兴旺发达的最终源泉

二、多项选择题
1．实践的中介系统包括（AB）
A．人的肢体延长、体能放大的工具系统
B．人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统
C．进人主体认识和实践范围的各种物质系统
D．在思维中把对象的某种属性、因素抽取出来的逻辑方法
E.在思维中把对象的某种属性、因素抽取出来的操作系统
2．主体与客体相互作用的过程包括以下环节（ABC）
A．确定实践目的和实践方案
B．通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动
C．通过反馈和调节，使实践目的、手段和结果按一定方向运行
D．通过改造主观世界而支配客观世界的运行
E.通过改造客观世界而支配主观世界的运行
3．马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认（BD）
A．世界的可知性 B．客观事物是认识的对象
C．认识发展的辩证过程 D．社会实践是认识的基础
E.认识是否经历一个过程
4．实践在认识中的决定作用表现在（abcde）
A．实践提出了认识的课题
B．实践创造出必要的物质条件和手段，使认识成为可能
C．实践是认识的唯一来源
D．实践是检验认识真理性的唯一标准
E.实践使认识得以产生和发展
5．辩证唯物主义认为，认识是（ABCD）
A．主体对各种认识要素的建构 B．主体对客体的能动的反映
C．主体对客体信息的选择 D．主体对客体信息的加工
E．主体与客体的统一
6．能动的反映论与机械反映论的主要区别在于（CD）
A．是否承认客观事物和人的思想是认识的对象
B．是否承认检验认识真理性的标准是实践
C．是否承认实践在认识中的决定作用
D．是否承认认识是一个充满矛盾的辩证过程
E.是否承认世界是可知的
7.“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，理
论一经群众掌握，也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是（ABD）
A．理论对实践具有指导作用 B．理论不能代替实践
C．理论本身就是物质的力量 D．理论的作用可以通过实践表现出来
E．理论优于实践
8．“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以至于不
能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是（ABD）
A．感性认识有待于上升为理性认识 B．感性认识具有局限性
C．事物的必然性与感性、经验性毫无关系 D．归纳方法不是万能的
E．感性认识是不可靠的
9．真理原则和价值原则的区别是（BCD）
A．真理原则侧重于主观性，价值原则侧重于主体性
B．真理原则侧重于客体性，价值原则侧重于主体性
C．真理原则说明认定活动的客观制约性，价值原则表明人的活动的目的性
D．真理原则体现了人的活动中的统一性，价值原则体现了社会活动中的多样性
E．真理原则侧重于现实性，价值原则侧重于理论性
10．对待马克思主义，必须（ABCE）
A．解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实
B．坚持实践创新和理论创新
C．把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法，而不是教义
D．把马克思主义作为永恒真理，只能坚持不能发展
E.既要坚持马克思主义，又要发展马克思主义

四、简要回答题
1.简述实践和认识的主体与客体及其关系。2.简述实践在认识中的决定作用。
3.简述辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别。4.如何理解感性认识与理性
认识的辩证关系？
5.如何理解认识过程的反复性和无限性？6.如何理解真理的客观性？
7.如何理解真理的绝对性和相对性？8.为什么说实践是检验真理的唯一标准？
9.简述价值评价及其特点。10.简述真理和价值在实践中的辩证统一关系。

五、材料分析题
1.［材料 1］孔子说：生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次之；
困而不学，民斯为下矣。
［材料 2］孟子说：人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。
［材料 3］荀子说：凡性者，天之就也，不可学，不可事。礼仪者，圣人之所生也，
人之所学而能，所事而成者也。不可学，不可事，而在人者，谓之性；可学而能，可事
而成之在人者，谓之伪（“人为”之意），是性伪之分也。
［材料 4］孙中山先生指出：世界人类之进化，当分三时期：第一由愚昧进文明，为
不知而行的时期；第二由文明再进文明，为行而后知时期；第三自科学发明而后，为知
而后行之时期。以行而求知，困知而进行。
请回答：
（1）简要评析上述材料给出观点。
（2）材料 4 揭示的知行关系是什么？
［答案要点］
（1）孔子的“生而知之”和孟子的“良知、良能”是说知识是天生的或不学而知，
是唯心主义先验论；孔子的“学而知之”和“困而学之”以及荀子的观点，承认人的认
识是后天学习所得，是朴素唯物主义思想。
（2）孙中山借人类文明说明知识的来源和认识的发展，指出这是一个由低级到高级
的不断发展的过程，人的认识不是先天就有，也不可能一次完成。孙中山的知行学说包
含了在实践中需要理论的指导（以行求知）和在理论指导下的行动（知先行后）这样的
实践――认识――再实践的意义，具有朴素的唯物主义和辩证法思想。
2．［材料 l］恩格斯指出：就一切可能看来，我们还差不多处在人类历史的开端，
而将来纠正我们错误的后代，大概比我们可能经常以极为轻视的态度纠正其认识错误的
前代要多得多。他进一步指出：科学史就是把这种谬误逐渐消除或者更为新的、但终归
是比较不荒诞谬误的历史。
［材料 2］波普尔在《科学知识进化论》一书说道：“衡量一种理论的科学地位是它
的可证伪性或可反驳性。”
“我所想到的科学知识增长并不是指观察的积累，而是指不断推翻一种科学理论，
由另一种更好的或者更合乎要求的理论取而代之。”
“科学史也像人类思想史一样，只不过是一些靠不住的梦幻史、顽固不化史、错误
史。但科学却是这样一种少有的―也许是唯一的―人类活动，有了错误可以系统加以批判，
并且还往往可以及时改正。”
［材料 3］正当相对论得到普遍称誉时，爱因斯坦却冷静地说：“如果引力势场不能
使光谱线向红端位移，广义相对论就站不住脚。”“从它推出许多结论中，只要有一个
被证明是错误的，它就必然被抛弃。”
请回答：
（l）上述材料在科学理论发展问题的共同观点是什么？
（2）恩格斯与波普尔对科学的发展有什么不同认识？
（3）简述波普尔“衡量一种理论的科学地位是它的可证伪性”的观点。
［答案要点］
（1）恩格斯、波普尔和爱因斯坦分别从不同角度解释了科学发展过程中真理与谬误
的矛盾，指出科学是一个不断发现真理、检验真理、修正错误、发展真理的过程。
（2）恩格斯与波普尔的不同在于，波普尔把科学可能错误、可以被否证作为科学的
最本质的特征，把科学史简单归结为一种理论推翻另一种理论的历史，没有重视被推翻
理论其中可能包含的合理性因素，这是一种简单的否定过程。恩格斯则辩证地认识这一
问题。在承认任何今天看来是正确的东西都包含着明天可能发现是错误的同时，强调科
学史是一个在真理与谬误的斗争中，不断证实真理，克服谬误、发展真理的历程。
（3）波普尔的观点指出了科学发展必须不断批判和改正错误，这对于研究科学知识
增长规律有很大启发。但是他认为一个理论是否具有科学性的标志仅在于它是否具有可
证伪性的观点显然是片面的。


第三章人类社会及其发展规律
一、单项选择题
1．在人类社会发展中起决定作用的因素是（A）
A．生产方式 B．地理条件 C．社会意识 D．人口因素
2．社会意识相对独立性的最突出表现是它（C）
A．同社会存在发展的不同步性 B．具有历史的继承性
C．对社会存在具有能动的反作用 D．同社会经济的发展具有不平衡性
3．在生产关系中起决定作用的是（A）
A．生产资料所有制 B．产品的分配和交换
C．在生产中人与人的关系 D．管理者和生产者的不同地位
4.“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”,这句话揭
示了（D）
A．生产工具是衡量生产力水平的重要尺度
B．科学技术是第一生产力
C．社会形态的更替有其一定的顺序性
D．物质生产的发展藉要建立相应的生产关系
5．十一届三中全会以来，我党制定的一系列正确的路线、方针、政策促进了我国经
济的迅猛发展，这说明(C)
A．经济基础发展的道路是由上层建筑决定的
B．上层建筑的发展决定经济基础的发展方向
C．上层建筑对经济基础具有积极的能动作用
D．社会主义社会的发展不受经济基础决定上层建筑规律的制约
6．一定社会形态的经济基础是（D）
A．生产力
B．该社会的各种生产关系
C．政治制度和法律制度
D．与一定生产力发展阶段相适应的生产关系的总和
7．上层建筑是指（D）
A．社会的经济制度
B．科学技术
C．社会生产关系
D．建立在一定社会经济基础之上的意识形态及相应的制度和设施
8．社会形态是（B）
A．生产力和生产关系的统一
B．同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体
C．社会存在和社会意识的统一
D．物质世界和精神世界的统一
9．人类社会发展的一般规律是（B）
A．生产方式内部的矛盾规律
B、生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾运动规律
C．社会存在和社会意识的矛盾规律
D．物质生产和精神生产的矛盾规律
10．阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出表现在（C）
A．生产力的发展 B．生产关系的变革
C．社会形态的更替 D．科技的进步
11．社会革命根源于（D）
A．人口太多 B．少数英雄人物组织暴动
C．先进思想和革命理论的传播 D．社会基本矛盾的尖锐化
12．社会主义改革的根本目的在于（C）
A．改变社会主义制度 B．完善社会主义制度
C．解放和发展生产力 D．实现社会公平
13.“蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危
险万分的革命家。”这一论断的含义是（D）
A．科技革命是对统治阶级的极大威胁
B．科技革命对变革社会制度具有直接的决定作用
C．滥用科技革命的成果会对人类造成“危险”
D．科技革命导致社会政治革命
14．人民群众既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”，这是（C）
A．唯心主义的观点 B．折中主义的观点
C．历史唯物主义的观点 D．历史循环论的观点
15．理解人类社会发展的钥匙是（C）
A．阶级斗争史 B.思想发展史
C．劳动发展史 D．文化发展史
16．阶级实质上是一个（B）
A．思想范畴 B．经济范畴 C．政治范畴 D．文化范畴
17．英雄史观（本身就是错误的观点）的理论出发点是主张（C）
A．人是社会历史的主体 B．人的意识对社会存在具有能动的作用
C．社会意识决定社会存在 D．社会运动受偶然性支配
18．人民群众是历史的创造者，其根本原因在于人民群众（B）
A．占人口大多数 B．是社会生产力的体现者
C．具有先进思想 D．掌握历史发展规律
19．制约人民群众创造历史的决定性条件是（A）
A．经济条件 B．法律制度 C．传统观念 D．文化水平
20．历史上杰出人物的产生（C）
A．纯粹偶然的 B．纯粹必然的
C．偶然与必然的统一 D．有的是偶然有的是必然
21．正确评价历史人物的方法是（B）
A．古为今用方针 B．历史分析方法
C．彻底批判的革命精神 D．全盘否定的分析方法
22．历史发展是“合力”作用的结果，这就是说（C）
A．历史发展无规律可循 B．历史发展是无法认识的
C．历史发展的因素是复杂的 D．社会中的每个人不都是“合力”的一部分
23．人类全部社会关系中最基础的关系是（A）
A．生产关系 B．血缘关系 C．政治关系 D．思想关系
24．人口因素在社会发展中的作用是可以（C）
A．决定社会制度的性质 B．决定社会制度的更替
C．制约和影响社会发展 D．决定国家的贫富强弱
25．地理环境对社会发展的作用主要通过（D）
A．对人的心理素质的影响才能实现
B．对人的生理结构的影响才能实现
C．对民族气质的影响才能实现
D．对生产过程的影响才能实现
26．劳动过程是劳动一般性质和劳动的社会形式的统一。劳动的一般性质是指（C）
A．个人与社会之间的相互作用过程
B．劳动者相互之间的信息交流过程
C．人与自然之间的物质变换过程
D．社会与自然之间的物质变换过程
27．联结人与自然的中介是（B）
A．地理环境 B．生产劳动 C．社会关系 D．社会意识
28．物质资料的生产方式包括（D）
A．劳动者和劳动工具两个方面 B．劳动资料和劳动对象两个方面
C．生产关系和生产资料两个方面 D．生产力和生产关系两个方面
29．人类区别于动物的根本标志是（A）
A．制造使用工具（劳动）B．具有宗教信仰
C．具有语言文字 D．具有思想意识
30．社会各种矛盾中最基本的是（A）
A．生产力与生产关系的矛盾 B．物质生产和精神生产的关系
C．经济基础和上层建筑的关系 D．阶级与阶级之间的关系

二、多项选择题
1．社会存在包括（ABC）
A．社会生活的各种物质条件 B．社会生活的物质生产活动
C．经济关系 D．全部社会关系
E．社会生活的精神生产活动
2．社会意识的相对独立性表现为（ABCD）
A．它的发展变化与社会存在的发展变化不完全同步
B．它与社会经济水平之间发展上的不平衡性
C．它的发展往往具有历史继承性
D．各种社会意识形式之间的相互作用和影响
E 社会意识可以脱离社会存在而发展
3．18 世纪，经济上落后的国家法国在哲学上和政治思想领域方面取得的成就，超过
了当时经济上先进的英国，这表明（CD）
A．社会意识的发展不依赖社会经济
B．社会意识并不决定社会存在
C．社会意识具有相对独立性
D．社会意识的发展和经济的发展并不是完全对应的
E 社会意识对经济具有反作用
4．马克思说：“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，
是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟
以前，是决不会出现的。”这段话说明（ABCD）
A．生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因
B．一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟
C．无论哪一种社会形态，当它还能够促进生产力发展时，是不会灭亡的
D．社会形态总是具体的、历史的
E．在一定程度上生产关系决定生产力
5．物质生活资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础。这是因为（ACDE）
A．生产方式是生活资料的谋得方式
B．生产方式是全部社会关系的总和
C．生产方式决定整个社会的面貌
D．生产方式决定社会制度的性质
E．生产方式决定社会制度的更替
6．人口因素不是社会发展的决定力量。这是因为（ABCE）
A．人口因素不能决定社会制度的性质
B．人口生产受生产力发展水平的制约
C．人口生产不能决定社会制度的更替
D．人口生产不能加速或延缓社会的发展
E．人口生产的社会形式受生产方式制约
7．上层建筑对经济基础的能动作用在于（AB）
A．它为自己的经济基础服务
B．它要促进自己经济基础的形成、巩固和发展
C，它要排除自己经济基础的对立物
D．它决定自己所服务的经济基础的性质
E．它决定自己所服务的经济基础的水平
8．马克思主义的社会形态理论指出（AB）
A．社会形态是具体的、历史的
B．社会形态是有机的统一整体
C．社会形态是永恒的不变的
D．社会形态是超社会的、超历史的
E．社会形态是由偶然因素所决定的
9．马克思对阶级斗争学说的新贡献是（CD）
A．发现阶级和阶级斗争的存在
B．指出阶级斗争的长期性
C．论证了阶级的存在与生产发展的一定历史阶段相联系
D．说明阶级斗争必然导致无产阶级专政
E．指出阶级斗争只有暴力革命一种形式
10．“时势造英雄”和“英雄造时势”（ACD）
A．是两种根本对立的观点
B．这两种观点是互相补充的
C．前者是历史唯物主义，后者是历史唯心主义
D．前者是科学历史观，后者是唯心史观
E．前者是唯心史观，后者是唯物史观

四、简答题
1、为什么说劳动发展史是理解全部社会发展史的“钥匙”？
劳动在人类社会的产生和形成中起了决定作用。劳动是人类的第一个历史活动。
2、如何理解上层建筑对经济基础的反作用？
上层建筑的反作用可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的，当它为适合
生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量，反之，就会成为
阻碍社会发展的消极力量。
为什么说生产力可以跨越发展？
在全球经济一体化的条件下，在改革和开放的条件下，通过利用生产力的已有成果，
从而打破生产力的单线发展，实现跨越。
4、社会存在和社会意识的辩证关系。
5、人口因素在社会发展中的作用
6、简述当代人类面临的环境问题。
（1）空气污染严重；（2）世界性水源危机；（3）森林惨遭毁灭；（4）物种不断
减少；（5）臭氧层变薄；等等。环境问题严重地威胁着人类的生存和发展，必须树立科
学的发展观，全面认识、正确对待、认真解决当代面临的环境问题。
7、经济基础是社会发展的最终决定力量吗？为什么？
经济基础不是社会发展的最终决定力量。经济基础决定上层建筑，但经济基础并不
是社会发展的最终决定力量。
8、科学技术发展可以解决一切社会问题吗？为什么？
认为科学技术发展可以解决一切社会问题，这是片面夸大科学技术作用的科学技术
决定论观点。
9、有人说“一切历史都是思想史”，这种观点对吗？为什么？
这种观点是错误的。唯物史观认为，人们的社会存在决定社会意识，社会历史首先
是物质资料生产发展的历史，是人民群众实践活动的历史，在阶级社会中是阶级斗争的
历史。把一切历史归结为思想史的观点本质上是唯心史观。
10、唯心史观的主要缺陷是什么？
唯心史观的主要缺陷在于只是考察了人们活动的思想动机，而没有进一步考究思想
动机背后的物质动因和经济根源，因而从社会意识决定社会存在的前提出发，把社会历
史看成是精神发展史，根本否认社会历史的客观规律，根本否认人民群众在社会历史发
展中的决定作用。

五、材料分析题
1．分析下列关于人民群众在历史上的作用问题的不同观点：
［材料 l］孟轲说：“民为贵，社樱次之，君为轻。”荀子认为：“君者，舟也；庶
人者，水也。水则载舟，水则覆舟。”（摘自《孟子》）材料 2］梁启超说：“大人物
心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观”,“舍英雄几无历史”。胡适说：英雄人物“一
言可以兴邦，一言可以丧邦”。（摘自《饮冰室合集》）
［材料 3］黑格尔认为，历史不是个人随意创造的，而是决定于某种“客观精神”。
伟大人物是“世界精神的代理人”，拿破仑代表了“世界精神”，他“骑着马，驰骋全
世界，主宰全世界”。世界历史是伟大人物和王朝的历史，“而不是一般人民的历史”。
（摘自黑格尔：《历史哲学》）
请回答：
（1）材料 1 的合理思想和局限性。
（2）分别指出材料 2 和材料 3 的思想倾向。
（3）材料 2 和材料 3 的共同点。答：否认人民群众在历史中的地位和作用。
2．用历史发展规律性的原理分析下列材料：
［材料 1］人们必须认识到，人类进步能够改变的只有其速度，而不会出现任何发展
顺序的颠倒或跃过任何重要的阶段。（摘自孔德：《实证哲学》）
［材料 2］一个国家应该而且可以向其他国家学习。一个社会即使探索到了本身运动
的自然规律，……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短
和减轻分娩的痛苦。（摘自马克思：《资本论》）
［材料 3］每一种真正的历史都是当代史。既然一件事实只有当它被人想起时才是一
件历史的事实，……问什么是历史的事实和什么是非历史的事实这个问题就毫无意义了。
一件非历史的事实是一件没有被思想过的事实，因而是不存在的，而谁也没有遇见过一
件不存在的事实。（摘自克罗齐：《历史学的理论和实践》）
请回答：
（1）材料 1 和材料 2 这两段话所表明的基本思想倾向的不同点和共同点。
（2）材料 3 与材料 1、材料 2 的主要分歧是什么？
（3）材料 2 体现了马克思主义的什么思想？
五、材料分析题
1．（1）材料 1 具有重民、贵民的合理思想，包含有肯定、重视人民群众作用的思
想倾向。其局限性是：这些思想以维护和改善剥削阶级的统治为目的，是站在君主和剥
削阶级一边；它是就君民关系讲人民群众的作用的，十分狭隘，没有形成完整的思想；
而且还表现了害怕人民群众的心理。
（2）材料 2 是主观唯心主义英雄史观的典型观点，材料 3 是客观唯心主义英雄史观
的典型观点。
（3）材料 2 和材料 3 的共同本质是否认人民群众创造历史的作用。
2．（1）材料 l 和材料 2 中所表现的共同思想倾向都认为人类历史有其客观的规律，
这种规律是可以为人们和历史学家认识的。人类历史是不断进步和前进的历史，历史学
作为一门科学是可能的。它们的不同点在于，说前一段话的孔德是一位实证主义者，也
是一位带有严重的形而上学倾向的思想家，他看到了历史发展有其客观的规律，人类进
步是可能的，但他把这种进步过程，把历史发展的过程看作是严格按照固定的顺序进行
的，而看不到人作为历史主体所应有的能动性和创造性。在马克思主义看来，人们不仅
可以认识历史发展的规律，而且可以在这个基础上发挥能动作用，社会形态及其更替是
统一性和多样性的辩证统一。
（2）材料3的基本思想倾向是通过否定历史事实的客观性而否定历史有其客观规律，
所以历史学作为一门科学是不可能的。在克罗齐看来，历史都是当代人按照当代人的兴
趣和目的而编纂的历史，是一种主观的东西。这是他与前二者的主要分歧所在。
（3）在马克思的这段著名的话中，体现了马克思主义对于历史发展的唯物的辩证的
观点。一方面，马克思认为历史的规律是客观的，历史发展的过程中有其固有的秩序和
节奏，人们即使认识到这些规律，也不能改变它，不能逾越和取消社会发展的固有的阶
段。另一方面，人在历史规律面前又不是无能为力的，他们可以缩短和减少分娩的痛苦。
人们不能改变客观规律，但可以改变规律起作用的条件，从而利用规律为自己的目的服
务。这表现了马克思对于历史规律的客观性与人的自觉活动能动性的唯物辩证的理解。


第四章资本主义的形成及其本质
一、单项选择题
1．商品的本质因素是（B）
A．使用价值 B．价值 C．交换价值 D．价格
2．生产商品的劳动分具体劳动和抽象劳动，其中具体劳动的作用是（D）
A．创造新价值 B．创造剩余价值
C．创造必要价值 D．创造使用价值
3．社会必要劳动时间是在现有的社会正常生产条件下，在社会平均劳动熟练程度和
劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间，它是以（B）
A．具体劳动为尺度的 B．简单劳动为尺度的
C．复杂劳动为尺度的 D．个别劳动为尺度的
4．商品经济是通过商品货币关系实行等价交换的经济形式，它的基本规律是（A）
A．价值规律 B．剩余价值规律
C．竞争规律 D．货币流通规律
5．马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用
价值。”这句话表明（B）
A．有使用价值的不一定有价值
B．商品的使用价值是对它的购买消费者而言的
C．商品所有者同时获得使用价值和价值
D．商品是使用价值和价值的对立统一
6．如果部门劳动生产率下降，同一劳动在单位时间内创造的（A）
A．使用价值量减少，单位产品的价值量增加
B．使用价值量减少，单位产品的价值量减少
C．价值量增加，单位产品的价值量增加
D．价值量减少，单位产品的价值量减少
7，对“劳动是财富之父，土地是财富之母”这句话的正确解释是（D）
A．劳动和土地都是价值的源泉
B．劳动创造使用价值，土地形成价值
C．劳动是创造价值的外部条件，土地是价值的真正源泉
D．劳动必须和自然物相结合才能创造出物质财富
8．商品内在的使用价值与价值的矛盾，其完备的外在表现是（C）
A．商品与商品之间的对立 B．私人劳动与社会劳动之间的对立
C．商品与货币之间的对立 D．资本与雇佣劳动之间的对立
9．价值规律是商品经济的基本规律，它的作用是通过（D）
A．生产者之间的竞争实现的
B．消费者之间的竞争实现的
C．生产者和消费者之间的竞争实现的
D．价格机制、供求机制和竟争机制实现的
10．在商品经济中，形成价值的抽象劳动的支出必须借助于（A）
A．具体劳动 B．剩余劳动
C．商品的生产形式 D．资本主义生产方式
11．商品生产者要获得更多收益必须使生产商品的（D）
A．个别劳动时间等于倍加的社会必要劳动时间
B．个别劳动时间等于社会必要劳动时间
C．个别劳动时间大于社会必要劳动时间
D．个别劳动时间小于社会必要劳动时间
12．正确认识价值创造和财富生产的关系，关键是运用（A）
A．劳动二重性学说 B．资本有机构成学
C．剩余价值学说 D．平均利润学说
13．货币之所以能执行价值尺度的职能，是因为（B）
A．它能衡量其他商品价值的大小
B．它是社会劳动的产物，本身具有价值
C．它具有计量单位
D．它可以是观念上的货币
14．资本集中的方式是（C）
A．资本积聚和资本积累 B．竞争和剩余价值的资本化
C．竞争和信用 D．简单再生产和扩大再生产
15．资本主义地租是（B）
A．平均利润转化来的 B．超额利润转化来的
C．垄断利润转化来的 D．企业利润转化来的
16．资本是一种运动，资本循环是从（A）
A．资本运动的形式和条件方面研究资本的运动
B．资本运动的速度方面研究资本的运动
C．资本运动的实现条件方面研究资本的运动
D．资本运动的矛盾性方面研究资本的运动
17．资本循环的三种职能形式是（C）
A．产业资本、商业资本、借贷资本 B．固定资本、流动资本、生产资本
C．货币资本、生产资本、商品资本 D．不变资本、可变资本、流通资本
18．资本主义经济危机的实质是（C）
A．生产过剩的危机 B．生产不足的危机
C．生产相对过剩的危机 D．生产绝对过剩的危机
19．资本主义经济危机呈现出周期性的原因在于（B）
A．资本主义基本矛盾 B．资本主义基本矛盾运动的特点
C．资本主义的基本矛盾周期性 D．资本主义再生产的周期性
20．下列实物形态的资本中，同时属于生产资本、不变资本和固定资本的是（C）
A.原料和燃料 B.辅助材料
C.机器设备 D.商业设施
21.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分（D）
A.在价值增殖过程中的作用不同 B.价值周转方式不同
C.存在的物质形态不同 D.在循环中的职能不同
22.加快资本周转，可以增加年剩余价值量和提高年剩余价值率，根本是因为（B）
A．预付的资本总量增加了 B．实际发挥作用的可变资本增加了
D．流通对生产的反作用 D．剩余价值率提高了
（）
23．最鲜明体现资本主义国家实质的国家职能是（A）
A．政治职能 B．经济职能
C．社会职能 D，对外交往职能
24．资本主义法制的核心是（B）
A．民法 B．宪法 C．刑法 D．行政法
25．美国采取权力制衡的组织形式，其中立法权属于（A）
A．国会 B．总统 C．最高法院 D．最高检察院
26．资本主义国家的选举的实质是（C）
A．资产阶级和无产阶级分权
B．每个公民都能通过竞选参与政治活动，表达自己的愿望和要求
C．协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
D．人民当家作主
27．资本主义政党制度的实质是（D）
A．允许工人阶级及其政党参与国家政治生活
B．允许马克思主义政党独立执政
C．不受资本主义国家政权的资本主义性质制约
D．资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制
28．资产阶级意识形态的核心是（C）
A．文学、艺术和宗教 B．道德、伦理
C．政治思想和法律思想 D．哲学、历史

二、多项选择题
1．关于所有制和所有权的关系，下列说法正确的是（ACD）
A．所有制是所有权的基础
B．所有权是所有制的基础
C．所有制决定着所有权，所有权是所有制的法律形态，它是反映着经济关系的意志
关系
D．同一种所有制可以有不同的所有权
2．价值是商品的本质属性，它是（ABCD）
A．凝结在商品中的抽象劳动 B．商品的社会属性
C．交换价值的基础 D．反映商品生产者之间的社会关系
3．生产商品的劳动二重性是指（CD）
A．个别劳动 B．社会劳动
C．具体劳动 D．抽象劳动
4．货币的本质通过它的职能体现出来，货币有多种职能，其中最基本的职能是（A
B）
A．价值尺度 B．流通手段
C．支付手段 D．贮藏手段和世界货币
5．以下对马克思的劳动价值论的说法正确的是（ABD）
A．是对古典政治经济学劳动价值论的批判、继承和发展
B．是剩余价值理论的基础
C．是研究价值分配的理论
D．为揭示资本主义生产方式的本质奠定了理论基础
6．简单商品经济中所包括的各种矛盾主要是（ACD）
A．使用价值和价值的矛盾 B．价值和交换价值的矛盾
C．具体劳动和抽象劳动的矛盾 D．私人劳动和社会劳动的矛盾
7．使用价值、交换价值、价值三者之间的关系是（ABCD）
A．使用价值是交换价值和价值的物质承担者
B．交换价值和价值寓于使用价值之中
C．价值是交换价值的基础和内容
D．交换价值是价值的表现形式
8．一切商品都包含着使用价值和价值二因素，商品是使用价值和价值的统一。这表
明（ABCD）
A．缺少使用价值和价值任何一方面，都不能成为商品
B．没有使用价值就没有价值
C．有使用价值，但不是劳动产品，也不是商品
D．有使用价值，也是劳动产品，但只是供生产者自己消费，也不是商品
9．影响市场上商品价格变化的规律有（ABCD）
A．商品价值的变化 B．货币价值的变化
C．供求关系的变化 D．平均利润率的变化
10．价值规律的内容和要求是（ABC）
A．商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
B．商品交换以商品的价值量为基础
C．商品交换必须实行等价交换
D．价格围绕价值上下波动
11．具体劳动和抽象劳动的区别是（ACD）
A．具体劳动是劳动的具体形式，抽象劳动是一般人类劳动
B．具体劳动是体力劳动，抽象劳动是脑力劳动
C．具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映社会生产关系
D．具体劳动不是使用价值的唯一源泉，抽象劳动是价值的唯一源泉
12．在下列几种价值形式中，没有本质区别的两种形式是（CD）
A．简单的或偶然的价值形式 B．扩大的价值形式
C．一般价值形式 D．货币形式
13．价格受市场供求的影响，围绕价值上下波动，不是对价值规律作用的否定，而
是价值规律作用的表现形式，这是因为（BCD）
A．商品交换都是按照价格与价值相一致的原则进行的
B．从商品交换的总体看，价格总额与价值总额是相等的
C．从商品交换的较长时间看，价格与价值是趋于一致的
D．各种商品价格的波动，是以各自的价值为基础的
14．在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是（AC）
A．价格受供求关系影响，围绕价值上下波动
B．价格受价值影响，随供求关系变化而变动
C．价格由价值决定，反映价值并反映供求关系
D．价格由价值决定，反映价值但不反映供求关系
15．在新的历史条件下，与马克思所处的时代相比，深化对创造价值的劳动的认识
主要有（ABD）
A．劳动的科技含量和知识含量增加了
B．科技人员和管理人员的劳动在劳动总量中的比重增加了
C．农业劳动已成为物质生产劳动的基本形式
D．在总的劳动消耗量中物化劳动的比重增加而活劳动的比重相对减少了
16．价值规律发挥作用的表现形式有（AD）
A．价格围绕价值上下波动
B．价格围绕交换价值上下波动
C．价格围绕成本价格上下波动
D．市场价格围绕生产价格上下波动
17．单位商品的价值量和生产这种商品的（BC）
A．劳动生产率成正比 B．社会必要劳动时间成正比
C．劳动生产率成反比 D．社会必要劳动时间成反比
18．资本主义生产过程的结果是（ABCD）
A．生产出新的使用价值 B．转移了生产资料的价值
C．再生产劳动力的价值 D．创造出剩余价值
19．劳动力商品的价值包括（ACD）
A．维持劳动者生存所需要的生活资料价值
B．劳动者维持生产所必需的生产资料价值
C．养育子女所需要的生活资料价值
D．劳动者的教育和培训费用
20．资本区分为不变资本和可变资本的意义在于（ABD）
A．进一步揭示了剩余价值的真正源泉
B．为计算剩余价值率提供了科学依据
C．为计算资本周转速度提供了依据
D．为平均利润、生产价格理论奠定了基础
21．借贷资本的特点是（ABCD）
A．一种资本商品 B．一种商品资本
C．一种所有权资本 D．具有特殊的运动形式
22．在数量上相当于平均利润的剥削收人有（ABD）
A．产业利润 B．商业利润 C．借贷利息 D．银行利润
23．在资本主义现实中，剩余价值是采取各种转化形式出现的，它们有（CD）
A．成本 B．工资 C．利润 D．利息
25．绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的共同点（ABCD）
A．都体现着资本家对工人的剥削关系 B．都延长了剩余劳动时间
C．都增加了剩余价值量 D．都提高了剩余价值率
26．剩余价值规律（ABCD）
A．揭示资本主义生产的目的和达到目的的手段
B．反映资本主义生产的实质
C．在资本主义社会起主导作用
D．决定资本主义生产的主要方面和主要过程
27．纺织厂的资本家购买的用于生产的棉花属于（AD）
A．不变资本 B．固定资本
C．可变资本 D．流动资本
28．资本主义劳动过程同其他劳动过程相比较体现出来的特点是（CD）
A．创造新的使用价值
B．创造新的价值
C．工人在资本家监督下劳动，他们的劳动属于资本家
D．劳动产品归资本家所有
31．资本积累规模的大小取决于（ABCD）
A．对工人的剥削程度 B．预付资本量的大小
C．所用资本和所费资本之间的差额 D．劳动生产率的高低
32．第二次世界大战后，发达资本主义国家工人工作日有所缩短，这表明（BCD）
A．对工人剥削程度有所减轻 B．劳动生产率明显提高
C．必要劳动时间大为缩短 D．相对剩余价值成为主要剥削形式
33．绝对剩余价值生产、相对剩余价值生产和超额剩余价值生产的关系是（AD）
A．绝对剩余价值生产是相对剩余价值生产的出发点
B．相对剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
C．超额剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
D．超额剩余价值生产是变相的相对剩余价值生产
34．资本积累和扩大再生产的客观必然性是由（CD）
A．社会再生产的规律决定的 B．社会再生产的形式决定的
C．剩余价值规律决定的 D．竞争规律决定的
35．下列现象掩盖资本主义剥削实质的是（CD）
A．资本总是表现为一定的物
B．不变资本只是剩余价值生产的条件
C．资本主义工资是工人全部劳动的报酬
D．资本主义利润是全部预付资本的产物
36．资本积累、积聚和集中的相互关系是（ACD）
A．资本集中是资本积累的直接结果
B．资本积聚是资本积累的实现条件
C．资本积聚有利于资本集中
D．资本迅速集中会加快资本积累
37．资本积累中资本有机构成的提高使资本对劳动力的需求日益相对减少，表现为
（BC）
A．原有资本有机构成不变，追加资本有机构成提高，资本对劳动力需求的绝对量增
加，相对量减少
B．原有资本有机构成提高，出现机器排挤工人
C．原有资本和追加资本有机构成都提高，资本对劳动力需求的绝对量增加，相对量
减少
D．原有资本和追加资本有机构成都提高，资本对劳动力需求的绝对量和相对量都增
加
38．资本主义工资之所以表现为劳动的价值或价格是因为（BCD）
A．工资被看做是全部劳动的报酬
B．工人一般在提供了劳动之后，资本家才付工资
C．工资依劳动时间长短而不同
D．工资依劳动效率高低而不同
39．土地、资本等生产要素参与价值分配表明（AB）
A．其实质是生产要素所有权在经济上的实现
B．各种非劳动生产要素参与了社会财富的创造并且是价值创造的物质条件
C．各种非劳动生产要素是价值的源泉
D．各种非劳动生产要素和劳动力要素（工人的劳动）共同创造价值
40．剩余价值与利润这两个范畴之间的关系是（ACD）
A．利润是剩余价值的转化形式 B．剩余价值是利润的转化形式
C．剩余价值是利润的本质 D．利润掩盖了剩余价值的真正源泉
41．资本主义积累过程总是伴随着资本有机构成提高，资本有机构成提高的直接后
果是（BCD）
A．个别资本增大 B．对劳动力需求减少
C．生产资料优先增长 D．平均利润率下降
42．资本主义基本矛盾主要表现在（ABC）
A．各个企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾
B．社会生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对狭小的矛盾
C．无产阶级与资产阶级之间的矛盾
D．生产社会化和生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾
43．资本主义政治制度（ABCD）
A．建立在资本主义社会的经济基础之上
B．反映了资本主义社会的经济关系
C．反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求
D．作为上层建筑，为巩固和发展资本主义社会的经济基础提供政治保障
44．资本主义国家的职能的两个基本方面是（BC）
A．立法司法职能 B．对内职能
C．对外职能 D．行政职能
45．资本主义的国家机器包括（BCD）
A．资产阶级政党 B．军队、警察
C．监狱、法庭 D．政府机构
46．资本主义国家的对内职能主要有（AB）
A．对被统治阶级进行压迫和控制的政治职能
B．对邮政、铁路、水路、文教、卫生保健、社会福利等事业进行管理的公共管理职
能
C．进行国际交往的职能
D．维护国家安全和利益的职能
47．与奴隶制、封建制国家相比，资本主义国家（CD）
A．政治上对多数人实行民主，对少数人实行专政
B．代表绝大多数人的根本利益
C．政治上要求形式上的自由民主、正义平等
D．经济上要求自由竞争、等价交换
48．资本主义政治制度包括（ABCD）
A．资本主义的民主与法制 B．政治组织形式
C．选举制度 D．政党制度
49．资产阶级在反对封建专制主义的斗争中提出了（ABCD）
A．主权在民 B．天赋人权与社会契约论
C．分权制衡 D．自由、平等、博爱
50．资本主义法制的基本原则有（ABD）
A．私有财产不可侵犯 B．主权在民
C．人们当家作主 D．分权制衡
51．资本主义政权的分权制衡是指（ACD）
A．立法权 B．管理权 C．行政权 D．司法权
52．资产阶级政党在国家政治生活中发挥着很大作用，包括（ABCD）
A．代表资产阶级执掌政权，对政府施加影响、控制议会
B．制定和推行符合资产阶级利益的方针、政策
C．操纵选举
D．控制群众团体和舆论宣传
53．资本主义政治制度的历史和阶级局限性是（ABC）
A．资本主义的民主是金钱操纵下的民主
B．法律名义上的平等掩盖了事实上的不平等
C．资本主义国家的多党制是资产阶级选择自己的国家管理者、实现其内部利益平衡
的政治机制
D．制定和推行符合资产阶级利益的方针、政策
54．资产阶级意识形态在资产阶级取得政权以前的积极作用有（ABCD）
A．批判封建主义和宗教神学 B．启发民众进行资产阶级革命
C．保证资产阶级的胜利 D．为资产阶级建立国家提供理论依据
55．资产阶级意识形态的本质是（CD）
A．在一定程度上代表了人民的意志和愿望
B．集中地体现了资本主义国家文化的精华
C．是为资本主义社会形态的经济基础服务的
D．是资产阶级阶级意识的集中体现
